---
title: "Kubernetes 1.35: principais mudanças e impactos"
date: 2026-01-29T23:18:29-03:00
description: "Resumo das mudanças mais relevantes do Kubernetes 1.35, com foco em deprecações e impactos operacionais."
tags: ["k8s", "kubernetes", "release", "v1.35", "changelog"]
categories: ["k8s", "cloud"]
draft: false
cover:
  image: "images/k8s-1-35.png"
  alt: "Ilustração sobre novidades do Kubernetes 1.35"
---

# Kubernetes 1.35: principais mudanças e impactos

Este post é um resumo objetivo das mudanças mais relevantes do Kubernetes **v1.35**, com foco no que pode impactar clusters em produção.

A versão 1.35 foi lançada em **17 de dezembro de 2025**, então as mudanças abaixo já estão válidas para quem começou a atualizar ou planeja atualizar nos próximos ciclos.

## Deprecações e remoções (o que exige atenção)

### Remoção do cgroup v1
O suporte ao **cgroup v1** foi removido. Se seus nós ainda usam distribuições antigas sem cgroup v2, o **kubelet não inicia**. A ação recomendada é migrar para cgroup v2 antes de atualizar o cluster.

### Depreciação do modo ipvs no kube-proxy
O modo **ipvs** do kube-proxy foi depreciado. Ele ainda funciona nesta versão, mas gera aviso e o caminho recomendado é migrar para **nftables**.

### Última chamada para containerd 1.x
O Kubernetes 1.35 é a **última versão** que suporta containerd **1.x**. Antes de seguir para a próxima minor, é preciso migrar para **containerd 2.0+**.

## Destaques importantes do 1.35

### Melhor estabilidade durante reinício do kubelet (GA)
O kubelet agora restaura corretamente o estado dos containers após restart, evitando que Pods saudáveis sejam marcados como `NotReady` temporariamente. Isso reduz interrupções durante manutenção de nós.

### DRA sempre habilitado (GA)
O **Dynamic Resource Allocation (DRA)** passa a ficar sempre habilitado no 1.35 (já estava estável no 1.34). Isso reforça o caminho para recursos avançados de hardware com melhor integração.

### In-place Pod Resize (GA)
Agora é possível ajustar CPU/memória de Pods em execução sem recriar o Pod. Isso reduz janelas de indisponibilidade em workloads stateful e simplifica operações de capacidade. É especialmente útil para picos sazonais e tuning rápido sem novas implantações.

### Pod Certificates (beta)
Introduz certificados nativos para workloads, com rotação automática. Reduz a dependência de controladores externos e sidecars para identidade de serviço. Também padroniza a emissão/renovação e melhora governança de credenciais no cluster.

### Storage version migration in-tree (beta, habilitado por padrão)
A migração de storage version passa a ser integrada ao control plane, evitando ferramentas externas e simplificando upgrades. Isso reduz esforço operacional e torna a transição entre versões de API mais previsível.

### RestartPolicyRules por container (beta, habilitado por padrão)
Permite regras de restart por container, evitando o reschedule do Pod inteiro em falhas localizadas. Ajuda a isolar falhas em sidecars e manter o Pod saudável quando apenas um container precisa reiniciar.

### Tokens de CSI via secrets field (beta, opt-in)
Drivers CSI podem receber tokens de ServiceAccount via `secrets`, reduzindo risco de vazamento em logs e melhorando a rastreabilidade. Isso também facilita políticas de segurança mais rígidas para armazenamento.

### Taints/tolerations com operadores numéricos (alpha)
Habilita programação baseada em critérios numéricos, útil para políticas de SLA e qualidade de nós. Dá mais precisão para separar cargas por capacidade e qualidade do ambiente. Por ser alpha, requer feature gate para uso.

### Topologia no Downward API (beta)
Novos labels de topologia passam a ser injetados automaticamente em Pods, impactando estratégias de observabilidade e auto-labeling. Isso facilita métricas por zona/região sem depender de webhooks ou mutações externas.

### Node declared features (alpha)
Quando habilitado, os nós passam a declarar features suportadas, evitando scheduling em nós incompatíveis com recursos específicos. É um passo importante para clusters heterogêneos com hardwares distintos.

### Deployment terminatingReplicas (beta)
O Deployment passa a expor quantos Pods estão em término (`terminatingReplicas`), facilitando a observabilidade de rollouts e detecção de stuck termination.

### StatefulSet maxUnavailable (beta, habilitado por padrão)
Permite controlar quantos Pods de um StatefulSet podem ficar indisponíveis durante atualizações, acelerando upgrades com mais segurança.

### HPA tolerance configurável (beta, habilitado por padrão)
O HPA passa a permitir ajustar a tolerância de escala por workload, evitando flapping e melhorando estabilidade de autoscaling.

### Verificação de credenciais para imagens em cache (beta, habilitado por padrão)
Mesmo com a imagem já presente no nó, o kubelet valida credenciais antes de usá-la. Isso evita bypass de segurança em imagens privadas.

### User namespaces em Pods (beta)
Mapeia o root do container para UID não privilegiado no host, melhorando isolamento e segurança em ambientes multi-tenant.

### Image/OCI artifact volume (beta, habilitado por padrão)
Permite entregar dados/binaries via imagens OCI sem init containers. Requer runtime compatível e simplifica distribuição de assets.

### Mutable volume attach limits (beta, habilitado por padrão)
O `CSINode.allocatable.count` torna-se dinâmico, reduzindo Pods presos em `ContainerCreating` por limites de attach desatualizados.

### metadata.generation no Pod (GA)
Introduz `metadata.generation` e `status.observedGeneration` para saber se o kubelet já processou mudanças no Pod.

### Job managedBy (GA)
Permite delegar Jobs a outros controladores, útil para integrações com plataformas de batch e orquestração externa.

### SPDY -> WebSockets (GA)
Transição definitiva para WebSockets em `kubectl exec/port-forward`, reduzindo dependências legadas e melhorando compatibilidade.

### PreferSameNode Traffic Distribution (GA)
Permite priorizar tráfego para endpoints no mesmo nó, reduzindo latência e custo de rede interna.

## Nota do ecossistema (fora do escopo do 1.35)

O projeto **Ingress NGINX** entrou em **modo de manutenção limitada** e será aposentado em **março de 2026**. A recomendação oficial é migrar para **Gateway API** ou outro controller ativo. Isso **não é uma mudança do Kubernetes 1.35**, mas é relevante para planejamento de rede em clusters atuais.

## Checklist rápido antes do upgrade

- Validar que **todos os nós** usam cgroup v2.
- Verificar runtime e atualizar **containerd para 2.x**.
- Migrar `kube-proxy` para **nftables** se ainda estiver em ipvs.
- Avaliar migração do **Ingress NGINX** para Gateway API.

---

Existem outros updates menores além dos listados acima. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial: https://kubernetes.io/blog/2025/12/17/kubernetes-v1-35-release/
